Bom, agora a gente vai falar um pouco sobre os processos de certificação e os critérios.
Então, se você está buscando fazer essa certificação, o que você precisa fazer?
Quais são os passos? Quais são os caminhos a serem seguidos?
Então, antes de falar sobre isso, eu trouxe três pontos muito importantes.
O primeiro deles é que a certificação do operador econômico autorizado, e é por isso que eu comecei a aula dizendo que esse assunto se destina a profissionais, a alunos de qualquer departamento, é que o operador econômico autorizado é extremamente multidisciplinar. Então, ele envolve e ele integra
diversas áreas dentro de uma empresa
que precisa,
seja ela buscando
chegar à certificação
ou manter a certificação,
vai sempre requerer
a colaboração de múltiplas áreas
dentro de uma empresa.
Então, na modalidade de conformidade, por exemplo, o setor fiscal, contábil,
ele é solicitado.
Já no de segurança, você pode precisar envolver controles de suprimentos.
Então, você tem o RH que precisa participar da preparação
de treinamentos, de capacitação
você tem departamentos
de compliance, o jurídico
que vai tratar sobre a questão
de gestão
de parceiros comerciais
então são muitas áreas que
participam de um
processo de certificação do operador
econômico autorizado, então
eu sempre costumo dizer
que o OEA
ele é
um trabalho multidisciplinar.
Ele pode ser
liderado pela
área de compliance
reduaneiro, pela área de customs compliance,
pela área de comércio exterior, mas ele
é um trabalho a ser
feito pelas várias pelos vários departamentos de uma empresa.
Acho que um segundo conceito que eu trago sempre como importante é o apoio top-down, ou seja, uma empresa que decide se certificar como OEA ou que pretende manter gerir a sua certificação
ela precisa ter o apoio
da alta diretoria
exatamente pelo
caráter de ser
multidisciplinar, mas também
porque é necessário ter um
respaldo firme
muitas vezes
porque você precisa de
recursos e tempos dedicados ao FIS ponto focal, do ponto de contato que é um profissional de compliance de comércio exterior que está
familiarizado
com o tema do OEA
e com os benefícios e etc
mas ele vai ser executado
por uma área
seja de segurança da informação
ou
uma área de segurança patrimonial
que não tem
absolutamente qualquer familiaridade
com os temas e com os benefícios de comércio exterior.
Então, é preciso que o programa OEA seja top-down,
ele seja endossado pela alta diretoria da empresa.
Então, acho que isso é muito importante.
É assim que a gente vê os programas de compliance seguirem de uma forma,
enfim, forte, seguirem continuamente.
Um outro ponto, eu acho que eu trouxe aqui para vocês, e eu acho muito importante, falar sobre o papel do Trade Compliance Officer. O Trade Compliance Officer foi essa figura que surgiu quando a gente começou a falar de compliance moderno, ele surgiu para responder sobre os temas de compliance aduaneiro, para responder aqui no Brasil
pelas, nas empresas
que são OEA,
responder pelo programa de operador econômico
autorizado, pela manutenção,
pelos critérios, pelo requisito
e ele é
naturalmente esse ponto de contato
entre a empresa
e a aduana
e ele precisa ter essa flexibilidade
de tornar assuntos que por vezes
são tidos como difíceis, teóricos,
muitas vezes são vistos como impedimentos à operação,
o time de compliance
acaba sendo interpretado
por vezes como
um ator que está
dificultando que a operação aconteça,
então ele precisa ter um trânsito
em todas as áreas
e fazer a comunicação
de forma, dos requisitos,
dos critérios e também
dos benefícios do programa OEA, de forma palat requisitos dos critérios e também dos benefícios do programa
OEA, de forma
palatável e amigável
para áreas que não
necessariamente vão estar
familiarizadas com as terminologias
então, não adianta
nada se um operador
se um ponto focal, se uma pessoa
que vai responder ali
pelo programa OEA,
ele chegar na pessoa responsável pela parte de segurança patrimonial,
que é extremamente importante, por exemplo, para o operador segurança,
para garantir ali a segurança dos estabelecimentos, do armazém, das câmeras de fiscalização,
que é uma área extremamente importante dentro de uma corporação,
se ele usar como argumento de que a minha carga vai ter despacho sobre águas.
Provavelmente a equipe de segurança patrimonial da empresa, a equipe de segurança da informação,
eles não vão saber o que é um despacho sobre águas.
Então, o papel, da mesma forma que, um, é uma experiência multidisciplinar,
dois, é necessário um endosso top-down da alta diretoria da empresa. Número 3, é importante
que o ponto focal,
que o chamado Trade Compliance Officer
tenha alta capacidade de comunicação,
alta capacidade
de tornar
assuntos aduaneiros
e comunicá-los de forma
amigável, palatável
para a compreensão de áreas que não
estão necessariamente familiarizadas
com os temas
aduaneiros, tal qual a gente
vê na legislação aduaneira. Então, acho
que esses são conceitos importantes que eu quis trazer.
Quando a gente olha para o processo
de certificação,
nós temos os requisitos de
admissibilidades, que são requisitos
gerais,
eu vou tratar em detalhes daqui a pouco.
Nós temos informações
gerais, que são informações gerais
preenchidas ali
pelo importador, exportador,
pelo interveniente.
Nós temos o critério de elegibilidade,
que basicamente
garante a confiança ou não
do interveniente.
Nós temos critérios específicos, garante a confiança ou não do interveniente.
Nós temos critérios específicos que são ali
vinculados aos critérios de segurança
e de conformidade.
E nós temos o de
validação física, que é a
verificação feita em loco, que
fecha ali o momento que é a
comprovação basicamente daquilo
que foi descrito aos critérios específicos
e aos critérios de elegibilidade,
que foi descrito nas etapas anteriores.
Então, se a gente entrar um pouquinho mais,
a gente tem como critérios gerais,
ou seja, são critérios que são aplicáveis a ambas as modalidades,
o critério 1 que é
a admissibilidade
então é basicamente você cumprir com as
normas, com as condições formais
para que você esteja
apto a ingressar no operador econômico
autorizado
o número 2 seria o
cumprimento da
legislação nacional
a questão
de regras contábeis,
avaliação das ocorrências de infrações
legais ou administrativas,
indicando se o operador
tem um histórico de conformidade
nos últimos cinco anos, lembrando
aquilo que eu disse, não é que você não pode ter uma multa,
mas você precisa estar em dia
com o seu histórico ali, vinculado
às legislações nacionais, e isso não só aduaneiros, mas trabalhistas, FIS satisfatório, não precisa ser de ponta mas algo que seja possível você fazer o controle
das operações
segurança da informação, então
demonstração da implementação de uma política
de segurança, segurança
de recursos humanos
cooperação e comunicação, então
demonstração da existência de procedimentos
de troca de informação
entre partes relacionadas sobre o assunto
de interesse mútuo,
incluindo aqueles relacionados à segurança na cadeia de suprimentos e conformidades aduaneiros.
Então, são requisitos gerais que demonstram que aquela empresa tem minimamente
no que diz respeito à comunicação, sistema, segurança, RH, histórico de atendimento da lei, que essa empresa está minimamente elegível a cumprir os critérios específicos.